これまで 日本上空にある 3つの気団と 4つの季節の 天気の 関係について 見てきました。
前回は シベリア気団に 注目して 見てきました。
シベリア気団 というのは 日本を 4つに 分類した 時の 北西に あります。
シベリア気団は 北側にあるので 冷たいです。
そして 大陸側に あるため 乾燥（かんそう）した 空気の 性質を 持って います。
冷たく 乾燥（かんそう）した 空気は 冬の 天気です。
シベリア気団は 冬に 日本上空を おおっています。
では その時 どのような 気圧配置に なるのでしょうか。
西高東低です。
西側に 高気圧の 中心があり 東側に 低気圧の 中心が ある 気圧配置を 取ります。
また 季節風は シベリア気団から 日本に 吹（ふ）くので 北西の 風に なります。
この動画では 小笠原（おがさわら）気団は どのような 季節になるのか また どのような 天気の 特ちょうが あるのかを 見ましょう。
小笠原（おがさわら）気団は 日本から 見ると 南東の方角に あります。
小笠原（おがさわら）諸島などが 近くに あります。
小笠原（おがさわら）気団は 南の方に あるので 空気としては 暖かいです。
また 海の上に あるので 水分を たくさん ふくんで 湿（しめ）っています。
では 暖かくて 湿（しめ）っている 空気の かたまりが 日本上空を おおうと 天気は どうなるので しょうか。
それは 夏です。
暖かくて 湿（しめ）っている 天気は 夏です。
つまり 小笠原（おがさわら）気団は 夏に 日本上空を おおって います。
では 次に 小笠原（おがさわら）気団が どのような 気圧配置に なるのかを見ましょう。
夏には 小笠原（おがさわら）気団が 日本上空を おおいます。
小笠原（おがさわら）気団の 特ちょうは 暖かくて 湿（しめ）っています。
気団は 何度も 言っていますが 高気圧です。
小笠原（おがさわら）諸島が ある このあたりに 高気圧の 中心があり そして 日本上空を おおっていきます。
夏には この高気圧が どんどん 勢いを増して 日本上空を おおって います。
このような 感じです。
高気圧の 中心が 南側にあれば 北側には 必ず 低気圧の 中心が きます。
そのため 気圧配置は 必ず 南高北低に なることが 夏には 多いです。
また 小笠原（おがさわら）気団から 季節風が 吹（ふ）いて います。
このように 風が 吹（ふ）きます。
この風は 南よりの 風や 南東の風と 言います。
夏の 終わりには 特ちょう的な 台風というのが 発達 します。
台風の ルートは 必ず 決まっており 季節風に 乗り 日本に やって きます。
その後 日本上空には とても 強い風が 増えて 偏西風（へんせいふう）が 吹（ふ）いて います。
これは 西から 東へ 吹（ふ）く風です。
太平洋上空で 発生した 台風は 海の上で 発生するので  水分を たくさん ふくんで います。
そのため 雨が とても 降りやすいです。
それが 季節風に 乗って この ルートで きた後に 日本上空付近で 偏西風（へんせいふう）に 乗って このルートに なることが 多いです。
そのため 夏の 終わりごろは 日本によく 台風が 直げきします。
これは 風に 乗って くるからです。
それでは 最後に まとめます。
夏には 小笠原（おがさわら）気団が 発達します。
小笠原（おがさわら）気団は 暖かくて 湿（しめ）った 空気である という 特ちょうが あります。
小笠原（おがさわら）気団は ここに あります。
夏になると 小笠原（おがさわら）気団が 勢力を 大きくして 日本上空を おおいます。
このように 南側に 高気圧の 中心 そして 北側に 低気圧の 中心が あるから 南高北低の 気圧配置を 取ります。
小笠原（おがさわら）気団は 日本に このような 風を おくります。
これが 季節風となり 南東の風 または 南よりの風 と言います。
夏の天気図というのは この 南高北低が ヒントに なります。
また 等圧線は 横に 並ぶ ことが 多い です。
あと 夏の 終わりには 日本を 台風が 直げき します。
台風は 季節風と 偏西風（へんせいふう）に 乗って やって きます。
夏の天気の 他の 特ちょうは 高温多湿（しつ）です。
高温多湿（しつ）の 気候になり 積乱雲が とても 発生しやすいです。
積乱雲は 入道雲とも 言います。
積乱雲が 発生したら 短時間に せまい はんいで 激しい雨が 降ります。
にわか雨も 降ります。
このような 夏の天気の 特ちょうが あります。